물리학
위키백과, 우리 모두의 백과사전.
물리학(物理學)은 물질에 대한 연구와,[1] 그것의 운동에 관여하는 에너지나 힘 등을 연구하는
자연과학의 한 분야이다.[2] 보다 넓은 의미에서는 자연에 대한 일반적인 분석과 우주가 어떤
방식으로 존재하는 지를 이해하기 위한 학문이라고 할 수 있다.[3][4]

물리학은 하위 학문인 천문학까지 고려하면 가장 오래된 학문 가운데 하나이다.[5] 과학 혁명
이 있기까지 2천년 이상의 기간 동안 물리학은 철학의 일종이었고, 화학, 수학 등과 함께 자연
철학으로 불렸다. 그러나, 16세기 이후 엄격한 과학적 방법을 사용하여 경험적 지식만을 다루
게 되면서 물리학은 철학에서 분리되어 독자적인 학문으로 자리잡게 되었다.

유럽 언어에서 물리학을 뜻하는 단어는 자연을 뜻하는 고대 그리스어: φύσις 피시스[*]에서
유래하였다. 고대 그리스의 철학자 아리스토텔레스는 《자연학》(Φυσικῆς
ἀκροάσεως)에서 여러 가지 운동에 대해 설명하였다. 아리스토텔레스 이후 서양 언어에서
는 물체의 운동과 그에 미치는 힘 등을 연구하는 학문을 이 그리스 단어를 따서 부르게 되었다
. 예를 들어, 영어: physics 피직스[*], 프랑스어: physique 피지크[*], 독일어: Physik 퓌지
크[*] 등이다. 한자 문화권의 물리(物理)라는 낱말은 메이지 시대 일본에서 난학이라 부르던
네덜란드를 중심으로 한 서양 문물을 도입하는 과정에서 만들어졌다.[6]

갈릴레오 갈릴레이 이후 물리학은 물체의 운동과 같은 물리 현상을 수리 모형(數理 模型)을 통
해 설명하고자 하였다. 아이작 뉴턴은 고전 역학을 수립하면서 동시에 이를 설명하기 위한 수
리 모형을 위해 새로운 수학 영역인 미적분학을 개척하기도 하였다. 조제프루이 라그랑주와 같
은 학자들은 물리학에서 다루는 모든 현상에 대해 수리 모형을 수립하고자 하였다. 현대 물리
학에서도 수리 모형은 가설을 검증하고 예측하기 위한 주요한 수단으로 사용된다. 특히 물리학
이 다루는 수리 모형과 관련된 수학적 방법을 연구하는 학문을 수리물리학이라고 한다.

고전 역학의 성립으로 천체에서부터 사과와 같은 작은 것에 이르기까지 대부분의 물체가 나타
내는 운동을 설명하고 예측할 수 있게되자, 충분한 조건만 주어진다면 우주에 있는 모든 것의
상태를 물리학을 통하여 예측할 수 있다고 생각하는 결정론적 세계관이 널리 받아들여지기도
하였다. 그러나, 20세기 초 상대성 이론과 양자역학 등 물리학의 새로운 분야가 발달하면서 자
연에는 본질적으로 불확실한 부분이 있다는 점이 인정되었다. 20세기 후반에 발전한 카오스 이
론에서는 양자 역학이 다루는 미시 세계에서 뿐만아니라 날씨와 같은 거대 세계에서도 예측 불
가능성이 있을 수 있다는 점을 밝혀내게 되었다.

현대의 물리학은 매우 다양한 세부 학문으로 나뉜다. 다루는 대상에 따라 기본입자와 같은 미
립자를 실험을 통해 검증하려는 입자물리학이나, 우주와 천체에 대해 연구하는 천체물리학과
같이 구분되기도 하고, 우주의 진화 과정이나 물질의 기본적 상태등을 이론적으로 정립하는 이
론물리학과 가설을 세우고 실험을 통해 검증하는 실험물리학과 같이 구분되기도 한다. 또한,
역학, 전자기학, 광학과 같이 특정한 분야별로 나뉘어 불리기도 한다. 한편, 현대 물리학은 지
구과학, 기상학, 생물학 등 다양한 분야의 학문들과도 학제간 연구가 활발히 이루어지고 있다.
물리학은 여러 학문에서 다루는 대상들의 기본적인 성질에 대한 지식을 제공하기 때문에 기초
과학이라고 불린다.
